# 线程池

- 它可以重用线程，避免线程创建的开销

- 在任务过多时，通过排队避免创建过多线程，减少系统资源消耗和竞争，确保任务有序完成

  

```java
    					  //核心线程数
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          //最大线程数
                          int maximumPoolSize,
                          //非核心线程空闲时间
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          //阻塞队列
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          //对创建的线程进行一些配置，比如设置名称
                          ThreadFactory threadFactory,
                          //拒绝策略
                          RejectedExecutionHandler handler) 
```



maximumPoolSize表示线程池中的最多线程数，线程的个数会动态变化，但这是最大值，不管有多少任务，都不会创建比这个值大的线程个数。

corePoolSize表示线程池中的核心线程个数，不过，这并不是说，一开始就创建这么多线程，刚创建一个线程池后，实际上并不会创建任何线程。

一般情况下，**有新任务到来的时候，如果当前线程个数小于corePoolSiz，就会创建一个新线程来执行该任务，需要说明的是，即使其他线程现在也是空闲的，也会创建新线程。**

不过，**如果线程个数大于等于corePoolSize，那就不会立即创建新线程了，它会先尝试排队**，需要强调的是，它是"尝试"排队，而不是"阻塞等待"入队，**如果队列满了或其他原因不能立即入队，它就不会排队，而是检查线程个数是否达到了maximumPoolSize，如果没有，就会继续创建线程，直到线程数达到maximumPoolSize。**

keepAliveTime的目的是为了释放多余的线程资源，它表示，当线程池中的线程个数大于corePoolSize时，额外空闲线程的存活时间，也就是说，一个**非核心线程**，在空闲等待新任务时，会有一个最长等待时间，即keepAliveTime，如果到了时间还是没有新任务，就会被终止。如果该值为0，表示所有线程都不会超时终止。



## 阻塞队列

- LinkedBlockingQueue：基于**单向链表**的阻塞队列，可以指定最大长度，但默认是无界的。

- LinkedBlockingDeque：基于**双向链表**的阻塞队列，可以指定最大长度，但默认是无界的。

- ArrayBlockingQueue：基于**数组**的有界阻塞队列

- PriorityBlockingQueue：基于**堆**的无界阻塞**优先级**队列，普通阻塞队列是先进先出的，而优先级队列是按优先级出队的，优先级高的先出。

- SynchronousQueue：没有实际存储空间的同步阻塞队列，它的入队操作要等待另一个线程的出队操作，反之亦然。如果没有其他线程在等待从队列中接收元素，put操作就会等待。

  

如果用的是无界队列，需要强调的是，线程个数最多只能达到corePoolSize，到达corePoolSize后，新的任务总会排队，参数maximumPoolSize也就没有意义了。

另一面，对于SynchronousQueue，我们知道，它没有实际存储元素的空间，当尝试排队时，只有正好有空闲线程在等待接受任务时，才会入队成功，否则，总是会创建新线程，直到达到maximumPoolSize。



## 四种拒绝策略

如果队列有界，且maximumPoolSize有限，则当队列排满，线程个数也达到了maximumPoolSize，这时，新任务来了，如何处理呢？此时，会触发线程池的任务拒绝策略。

默认情况下，提交任务的方法如execute/submit/invokeAll等会抛出异常，类型为RejectedExecutionException。

不过，拒绝策略是可以自定义的，ThreadPoolExecutor实现了四种处理方式：

- ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：这就是**默认**的方式，**抛出异常**
- ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：静默处理，**忽略新任务**，不抛异常，也不执行
- ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：将**等待时间最长的任务扔掉**，然后自己排队
- ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：在**任务提交者线程中执行任务**，而不是交给线程池中的线程执行

**拒绝策略只有在队列有界，且maximumPoolSize有限的情况下才会触发。**



## 核心线程的特殊配置

线程个数小于等于corePoolSize时，我们称这些线程为核心线程，默认情况下：

- 核心线程不会预先创建，只有当有任务时才会创建
- 核心线程不会因为空闲而被终止，keepAliveTime参数不适用于它

不过，ThreadPoolExecutor有如下方法，可以改变这个默认行为。

```java
//预先创建所有的核心线程
public int prestartAllCoreThreads()
//创建一个核心线程，如果所有核心线程都已创建，返回false
public boolean prestartCoreThread()
//如果参数为true，则keepAliveTime参数也适用于核心线程
public void allowCoreThreadTimeOut(boolean value)
```





## 工厂类Executors

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor()
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)
public static ExecutorService newCachedThreadPool() 
```

不推荐使用该类，应该尽量自己设定所有参数。





## ScheduledExecutorService

```java
public interface ScheduledExecutorService extends ExecutorService {
    //单次执行，在指定延时delay后运行Runnable
    public ScheduledFuture<?> schedule(Runnable command, long delay, TimeUnit unit);
    //单次执行，在指定延时delay后运行callable
    public <V> ScheduledFuture<V> schedule(Callable<V> callable, long delay, TimeUnit unit);
    //固定频率重复执行
    public ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate(Runnable command, long initialDelay, long period, TimeUnit unit);
    //固定延时重复执行
    public ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay(Runnable command, long initialDelay, long delay, TimeUnit unit);
}
```



scheduleAtFixedRate固定频率重复执行

这个定时任务是指按照固定的延迟时间执行定时任务。

scheduleWithFixedDelay固定延时重复执行

这个定时任务是指每次定时任务执行完毕，之后，延迟固定时间，再执行定时任务。





```java
public class ScheduledThreadPoolExecutor
        extends ThreadPoolExecutor
        implements ScheduledExecutorService {
}
```





