# BigInteger



# BigDecimal

[Java之BigDecimal详解](https://www.cnblogs.com/zhangyinhua/p/11545305.html)

Java在java.math包中提供的API类BigDecimal，用来对超过16位有效位的数进行精确的运算。双精度浮点型变量double可以处理16位有效数，但在实际应用中，可能需要对更大或者更小的数进行运算和处理。一般情况下，对于那些不需要准确计算精度的数字，我们可以直接使用Float和Double处理，但是Double.valueOf(String) 和Float.valueOf(String)会丢失精度。所以开发中，如果我们需要精确计算的结果，则必须使用BigDecimal类来操作。

 BigDecimal所创建的是对象，故我们不能使用传统的+、-、*、/等算术运算符直接对其对象进行数学运算，而必须调用其相对应的方法。方法中的参数也必须是BigDecimal的对象。构造器是类的特殊方法，专门用来创建对象，特别是带有参数的对象。

## 构造函数

1. BigDecimal(int)

   创建一个具有参数所指定整数值的对象

2. BigDecimal(double)

   创建一个具有参数所指定双精度值的对象

3. BigDecimal(long)

   创建一个具有参数所指定长整数值的对象

4. BigDecimal(String)

   创建一个具有参数所指定以字符串表示的数值的对象

### double构造函数的问题

使用示例：

```java
        BigDecimal a =new BigDecimal(0.1);
        System.out.println("a values is:"+a);
        System.out.println("=====================");
        BigDecimal b =new BigDecimal("0.1");
        System.out.println("b values is:"+b);
```

结果示例：

```java
a values is:0.1000000000000000055511151231257827021181583404541015625
=====================
b values is:0.1
```

原因分析：

1）参数类型为double的构造方法的结果有一定的不可预知性。有人可能认为在Java中写入newBigDecimal(0.1)所创建的BigDecimal正好等于 0.1（非标度值 1，其标度为 1），但是它实际上等于0.1000000000000000055511151231257827021181583404541015625。这是因为0.1无法准确地表示为 double（或者说对于该情况，不能表示为任何有限长度的二进制小数）。这样，传入到构造方法的值不会正好等于 0.1（虽然表面上等于该值）。

2）String 构造方法是完全可预知的：写入 newBigDecimal(“0.1”) 将创建一个 BigDecimal，它正好等于预期的 0.1。因此，比较而言， 通常建议优先使用String构造方法。

3）当double必须用作BigDecimal的源时，请注意，此构造方法提供了一个准确转换；它不提供与以下操作相同的结果：先使用Double.toString(double)方法，然后使用BigDecimal(String)构造方法，将double转换为String。要获取该结果，请使用static valueOf(double)方法。

## 常用方法

1. add(BigDecimal)

   BigDecimal对象中的值相加，返回BigDecimal对象

2. subtract(BigDecimal)

   BigDecimal对象中的值相减，返回BigDecimal对象

3. multiply(BigDecimal)

   BigDecimal对象中的值相乘，返回BigDecimal对象

4. divide(BigDecimal)

   BigDecimal对象中的值相除，返回BigDecimal对象

5. toString()

   将BigDecimal对象中的值转换成字符串

6. doubleValue()

   将BigDecimal对象中的值转换成双精度数

7. floatValue()

   将BigDecimal对象中的值转换成单精度数

8. longValue()

   将BigDecimal对象中的值转换成长整数

9. intValue()

   将BigDecimal对象中的值转换成整数

## 大小比较

java中对BigDecimal比较大小一般用的是bigdemical的compareTo方法

```java
int a = bigdemical.compareTo(bigdemical2)
```

返回结果分析：

```
a = -1,表示bigdemical小于bigdemical2；
a = 0,表示bigdemical等于bigdemical2；
a = 1,表示bigdemical大于bigdemical2；
```

举例：a大于等于b
```java
new bigdemica(a).compareTo(new bigdemical(b)) >= 0
```



## 保留小数

**ROUND_CEILING** 
Rounding mode to round towards positive infinity. 
向正无穷方向舍入 

**ROUND_DOWN** 
Rounding mode to round towards zero. 
向零方向舍入 

**ROUND_FLOOR** 
Rounding mode to round towards negative infinity. 
向负无穷方向舍入 
**ROUND_HALF_DOWN** 
Rounding mode to round towards "nearest neighbor" unless both neighbors are equidistant, in which case round down. 
向（距离）最近的一边舍入，除非两边（的距离）是相等,如果是这样，向下舍入, 例如1.55 保留一位小数结果为1.5 

**ROUND_HALF_EVEN** 
Rounding  mode to round towards the "nearest neighbor" unless both neighbors are  equidistant, in which case, round towards the even neighbor. 
向（距离）最近的一边舍入，除非两边（的距离）是相等,如果是这样，如果保留最后位数值是奇数，使用ROUND_HALF_UP ，如果是偶数，使用ROUND_HALF_DOWN 


**ROUND_HALF_UP** 
Rounding mode to round towards "nearest neighbor" unless both neighbors are equidistant, in which case round up. 
向（距离）最近的一边舍入，除非两边（的距离）是相等,如果是这样，向上舍入, 1.55保留一位小数结果为1.6 
**ROUND_UNNECESSARY** 
Rounding mode to assert that the requested operation has an exact result, hence no rounding is necessary. 
计算结果是精确的，不需要舍入模式 


**ROUND_UP** 
Rounding mode to round away from zero. 
向远离0的方向舍入  

## 格式化

由于NumberFormat类的format()方法可以使用BigDecimal对象作为其参数，可以利用BigDecimal对超出16位有效数字的货币值，百分值，以及一般数值进行格式化控制。

以利用BigDecimal对货币和百分比格式化为例。首先，创建BigDecimal对象，进行BigDecimal的算术运算后，分别建立对货币和百分比格式化的引用，最后利用BigDecimal对象作为format()方法的参数，输出其格式化的货币值和百分比。

```java
    NumberFormat currency = NumberFormat.getCurrencyInstance(); //建立货币格式化引用 
    NumberFormat percent = NumberFormat.getPercentInstance();  //建立百分比格式化引用 
    percent.setMaximumFractionDigits(3); //百分比小数点最多3位 
    
    BigDecimal loanAmount = new BigDecimal("15000.48"); //贷款金额
    BigDecimal interestRate = new BigDecimal("0.008"); //利率   
    BigDecimal interest = loanAmount.multiply(interestRate); //相乘
 
    System.out.println("贷款金额:\t" + currency.format(loanAmount)); 
    System.out.println("利率:\t" + percent.format(interestRate)); 
    System.out.println("利息:\t" + currency.format(interest)); 
```

结果：

```java
贷款金额: ￥15,000.48 利率: 0.8% 利息: ￥120.00
```

BigDecimal格式化保留2为小数，不足则补0：

```java
public class NumberFormat {
	
	public static void main(String[] s){
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal("3.435")));
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal(0)));
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal("0.00")));
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal("0.001")));
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal("0.006")));
		System.out.println(formatToNumber(new BigDecimal("0.206")));
    }
	/**
	 * @desc 1.0~1之间的BigDecimal小数，格式化后失去前面的0,则前面直接加上0。
	 * 2.传入的参数等于0，则直接返回字符串"0.00"
	 * 3.大于1的小数，直接格式化返回字符串
	 * @param obj传入的小数
	 * @return
	 */
	public static String formatToNumber(BigDecimal obj) {
		DecimalFormat df = new DecimalFormat("#.00");
		if(obj.compareTo(BigDecimal.ZERO)==0) {
			return "0.00";
		}else if(obj.compareTo(BigDecimal.ZERO)>0&&obj.compareTo(new BigDecimal(1))<0){
			return "0"+df.format(obj).toString();
		}else {
			return df.format(obj).toString();
		}
	}
}
```

结果为：

```java
3.44
0.00
0.00
0.00
0.01
0.21
```

## 常见异常

### 除法的时候出现异常

```java
java.lang.ArithmeticException: Non-terminating decimal expansion; no exact representable decimal result
```

**原因分析：**

 通过BigDecimal的divide方法进行除法时当不整除，出现无限循环小数时，就会抛异常：java.lang.ArithmeticException: Non-terminating decimal expansion; no exact representable decimal result.

**解决方法：**

 divide方法设置精确的小数点，如：divide(xxxxx,2)

## 总结

1. 在需要精确的小数计算时再使用BigDecimal，BigDecimal的性能比double和float差，在处理庞大，复杂的运算时尤为明显。故一般精度的计算没必要使用BigDecimal。
2. 尽量使用参数类型为String的构造函数。
3. BigDecimal都是不可变的（immutable）的， 在进行每一次四则运算时，都会产生一个新的对象 ，所以在做加减乘除运算时要记得要保存操作后的值。

```java
public class BigDecimalTest {

    public static void main(String[] args){
        System.out.println("--------------构造器--------------");
        //int
        BigDecimal b1=new BigDecimal(1);
        //long
        BigDecimal b2=new BigDecimal(1L);
        //double
        BigDecimal b3=new BigDecimal(1.1);
        //1.100000000000000088817841970012523233890533447265625
        System.out.println("new BigDecimal(1.1):"+b3);
        //String
        BigDecimal b4=new BigDecimal("1.1");


        System.out.println("--------------valueOf--------------");
        System.out.println(BigDecimal.valueOf(1L));
        //1111.1
        System.out.println(BigDecimal.valueOf(11111L,1));
        System.out.println(BigDecimal.valueOf(1.1));


        System.out.println("--------------常用方法--------------");
        System.out.println("+ add:"+b4.add(b2));
        System.out.println("- substract:"+b4.subtract(b2));
        System.out.println("* multiply:"+b4.multiply(b2));
        System.out.println("/ devide:"+b4.divide(b2));
        System.out.println("% remainder:"+b4.remainder(b2));
        System.out.println("次方 pow:"+b4.pow(1));
        System.out.println("绝对值 abs:"+BigDecimal.valueOf(-1L).abs());
        System.out.println("返回this plus:"+BigDecimal.valueOf(-1L).plus());
        System.out.println("返回-this negate:"+BigDecimal.valueOf(-1L).negate());

        System.out.println("--------------比较--------------");
        System.out.println("大于："+b4.compareTo(b2));
        System.out.println("等于："+b1.compareTo(b2));
        System.out.println("小于："+b2.compareTo(b4));

        /**
         * ROUND_CEILING
         * ROUND_DOWN
         * ROUND_FLOOR
         * ROUND_HALF_DOWN
         * ROUND_HALF_EVEN
         * ROUND_HALF_UP
         * ROUND_UNNECESSARY
         * ROUND_UP
         */
        System.out.println("--------------保留小数--------------");
        //1.3500000000
        System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(10));
        //1.4 向正无穷
        System.out.println(new BigDecimal("1.31").setScale(1,BigDecimal.ROUND_CEILING));
        //1.3 向负无穷
        System.out.println(new BigDecimal("-1.31").setScale(1,BigDecimal.ROUND_FLOOR));
        //1.3 向0
        System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1,BigDecimal.ROUND_DOWN));
        //-1.4 远离0
        System.out.println(new BigDecimal("-1.31").setScale(1,BigDecimal.ROUND_UP));
        //1.3 四舍五入(5不入)
        System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1,BigDecimal.ROUND_HALF_DOWN));
        //1.2 1.4 保留位是奇数ROUND_HALF_DOWN，偶数ROUND_HALF_UP
        System.out.println(new BigDecimal("1.25").setScale(1,BigDecimal.ROUND_HALF_EVEN));
        System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1,BigDecimal.ROUND_HALF_EVEN));
        //1，4 四舍五入
        System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1,BigDecimal.ROUND_HALF_UP));
        
        //Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: Rounding necessary
        //默认舍人方式为 计算结果是精确的，不需要舍入模式，如果发送精度问题会抛异常
        //System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1));
        //System.out.println(new BigDecimal("1.35").setScale(1,BigDecimal.ROUND_HALF_UP));


    }

}
```